Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und Richard, du hast heute eine Geschichte mitgebracht.
Okay. Daniel, was haben der romantische englische Dichter Lord Byron,
Pferderennen und das erste Computerprogramm gemeinsam?
Die Frage ist insofern für mich leicht zu beantworten, weil ich mich ein bisschen in
der Computergeschichte auskenne. Das heißt, die Tochter von Lord Byron wird wahrscheinlich
die Hauptrolle spielen.
Nicht schlecht, Daniel. Du solltest, vielleicht solltest du so Detektiv werden.
Ja, oder ich sollte einen Podcast zur Computergeschichte machen.
Unter Umständen. Gute Idee.
Na, du hast natürlich recht. Die Tochter von Lord Byron. Und wie heißt die Tochter
von Lord Byron?
Die Ada Lovelace.
Ada Countess of Lovelace. Ursprünglich geboren als Augusta Ada Byron.
Wann?
Im Jahr 1815. Und weil du gesagt hast, ja, es geht um die Tochter von Lord Byron. Es
ist ja ganz interessant. Lord Byron war ja, gilt als einer der berühmtesten Poeten Englands.
Er war aber auch ein recht unsteter Kerl. Also so ein bisschen ein Womanizer. Und war
verheiratet mit Lady Byron und hat sie aber ungefähr einen Monat, nachdem die Tochter
geboren worden ist, verlassen. Das heißt, die Ada Lovelace hat ihren Vater eigentlich
so gut wie nie gesehen. Fangen wir mal an damit. Ada Lovelace wird geboren. Ihr Vater,
Lord Byron, unsteter Kerl, wird mehr oder weniger von seiner Frau daran gehindert,
seine Tochter zu sehen und zwar ihr ganzes Leben lang. Die Mutter von Ada Lovelace war
im Gegensatz zu ihrem Mann sehr wissenschaftlich interessiert und auch interessiert an Mathematik.
Und daher kommt dann auch, dass Ada Lovelace so eine begabte Mathematikerin geworden ist,
weil ihre Mutter von Anfang an dafür gesorgt hat, dass sie unterrichtet wird in Mathematik
und Geometrie und Wissenschaft. Und ihr Vater, Lord Byron, der war halt ein Literat, der
hat auch mit Zahlen nicht wahnsinnig viel anfangen können, ist auch belegt in Dingen,
die er auch an seine noch damals Frau geschrieben hat. Er hat sie ja, lustigerweise, er hat
seine Frau, als sie noch irgendwie besser miteinander zu sprechen waren. Damals hatte
er ihr einen Brief geschrieben und in diesem Brief hat er sie bezeichnet als the Princess
of Parallelograms. Also da sieht man, dass er quasi sie als die wissenschaftliche Mathematische
gesehen hat und er war zuständig für das Literarische. Und das war auch immer was,
was im Leben der Ada Lovelace so diese Dualität zwischen Mathematik und zwischen Literatur
und Kunst und so weiter.
Aber das ist noch nicht die Geschichte, wahrscheinlich, die du erzählen willst.
Nein, es ist noch nicht die Geschichte, weil die eigentliche Geschichte ist ja, wie kommt
Ada Lovelace dann überhaupt dazu, dass sie heutzutage gilt als quasi die Begründerin
des digitalen Zeitalters, wenn man so will.
Sie gilt als die erste Programmiererin letztendlich.
Sie gilt als die erste Programmiererin und warum gilt sie als die erste Programmiererin?
Es hängt damit zusammen, dass als sie 17 war, sie jemanden kennengelernt hat, der in England
oder in Großbritannien als einer der bekanntesten und begabtesten Erfinder und Mathematiker,
Philosoph, Ökonom gegolten hat und zwar war das ein gewisser Charles Babbage. Also
dieser Erfinder Charles Babbage, der hat eine Maschine entwickelt, die hieß The Difference
Engine und die war, wenn man so will, schon ein bisschen ein Vorläufer am Computer, war
aber im Grund nur, wenn man so will, sein Gesellenstück und sein Meisterstück, ja,
hat nur in der Theorie existiert und das war die sogenannte Analytical Engine und diese
Analytical Engine gilt, kann man heutzutage sehen und wirklich als diesen Vorläufer des
modernen Computers, also hat über all diese Funktionen verfügt, also mit eigenen Speichern
und mit der Möglichkeit Loops und so weiter durchzuführen. Diese Analytical Engine, dieses
theoretische Machwerk, das hat Ada Lovelace, hat davon gehört und hat das gelesen und
war dann auch mit Charles Babbage in Kontakt und hat im Grunde mit ihm zusammengearbeitet
und sie hat großes Potenzial in dieser Maschine gesehen und jetzt muss man natürlich dazu
sagen, diese Analytical Engine, die war riesig, ja, also das war nicht eine Maschine, die
irgendwie so die Größe unserer heutigen PC ist, sondern es wäre eine Maschine gewesen,
die eine ganze Lagerhalle ausgefüllt hätte, halt alles sehr mechanisch natürlich und
es hat mehrere Probleme dabei gegeben. Erstens war es ein finanzielles Problem, diese Maschine
überhaupt zu bauen, ja. Charles Babbage war zwar befreund und so weiter, aber er hat
nicht über unlimitiertes Funding verfügt. Außerdem hat er, und das ist noch so eine
Nebengeschichte, hat er auch Probleme mit seinem Chief Engineer gehabt, also der eigentlich
die Maschine bauen hätte sollen und damals war es so, dass von Rechten, deswegen derjenige,
der die Maschine oder der was gebaut hat, der hat im Grunde das Recht auf die Pläne gehabt,
also die Blueprints, die gemacht worden sind dafür, die hat sein Chief Engineer gehabt,
dann hat er, wenn man so will, ein Falling Out gegeben zwischen den beiden und der Chief
Engineer hat ihm seine Blueprints nicht zurückgeben und er hat dann alles quasi von Anfang an
neu gestalten müssen. Auf jeden Fall, dieses erste Computerprogramm, von dem wir gesprochen
haben, ist im Grund ein Algorithmus, den Ada Lovelace für diese Analytical Engine in einem
Werk geschrieben hat, in dem sie im Grund beschrieben hat, welche Möglichkeiten existieren mit dieser
Analytical Engine und es ist dann auch, ich greife jetzt ein bisschen vor, aber diese
Analytical Engine ist nie gebaut worden, weil das Geld nicht da war und da kann man dann
nachher auch noch die Pferder rennen, deswegen haben wir auch die Pferderrennen erwähnt
am Anfang, aber um da vorzugreifen, diese Maschine ist nie gebaut worden, aber es ist
ungefähr 150 Jahre später ist dieses Algorithmus, den sie geschrieben hat, der ist gewittert
worden in einem Computer und hat die richtigen Zahlen ergeben, also man kann davon ausgehen,
dass das, was sie geschrieben hat, wenn die Analytical Engine gebaut worden wäre, dann
hätte es auch wirklich funktioniert und daher kann man eigentlich sagen, dass sie wirklich
das erste Computerprogramm geschrieben hat.
Das ist nicht schlecht und letztendlich kann man sogar sagen, es zieht sich teilweise bis
heute in die Informatikstudien, also in das Informatikstudium mit rein, weil dort sind
häufig die Prüfungen, wenn man so Code schreibt, muss man den Code auch auf Papier schreiben
und man darf ihn quasi gar nicht mit in die Maschine geben, sondern man muss ihn auf Papier
abgeben und so weiß gar nicht, ob er Fehlermeldungen auswerfen würde.
Und wie es sich noch weiterzieht in die heutige Informatik ist natürlich, dass nach Ada Lovelace
eine Programmiersprache benannt worden ist.
Die Lovelace-Programmiersprache?
Nein, die Ada-Programmiersprache Daniel, Ada in den 70ern, wenn ich mich richtig erinnere.
Jedenfalls, wir sind noch nicht ganz fertig hier.
Also zuerst einmal soll ich mal betonen, wie außergewöhnlich es ist, dass jemand wie
Ada Lovelace überhaupt in einer Position war, dass sie Zugang zu jemanden wie Charles
Babbage gehabt hat, was wirklich, also ein großer Teil davon ist natürlich geschuldet
der Tatsache, dass ihre Mutter sie von Kindesbeinen an gedrillt hat darauf, dass sie Mathematik
lernt, Wissenschaft.
War nicht immer ganz einfach, weil welches Kind will schon die ganze Zeit lernen und
es gibt auch diese Anekdote, dass sie Geographie lieber mochte als Mathematik und ihre Mutter
war der Meinung, dass sie mehr Mathe lernen muss und hat daraufhin ihre Tutorin, die
ihr Geographie beigebracht hat, entlassen und hat ihr noch eine zusätzliche Stunde
Mathematik reingedrückt.
Und wenn ihre Tochter nicht lernen wollte, dann hat es auch sein können, dass sie sie
einfach in ihr Zimmer gesperrt hat und sagte, sie muss bewegungslos auf ihrem Bett liegen
bleiben, bis sie wieder kommt und ihr erlaubt aufzustehen und solche Dinge.
Oder sie hat Entschuldigungsnotizen schreiben müssen, dass sie in Zukunft mehr lernt, wenn
sie irgendwie nicht genug gelernt hat.
Aber das hat trotzdem nicht dazu geführt, dass sie keinen Spaß mehr an Mathematik und
diese Themen hat.
Na, sie war halt, wenn man so will, hat sie natürlich das Interesse an diesen Dingen
gehabt und war natürlich dann auch so gut, dass sie gedanklich so flexibel sein hat
können, dass sie so Konzepte wie die Analytical Engine von Charles Babbage verstehen hat können.
Und es gibt auch Aufzeichnungen von Charles Babbage, wo er mehr oder weniger zugesteht,
dass Ada Lovelace seine Analytical Engine wahrscheinlich besser verstanden hat, als
er sie selber verstanden hat.
Ada Lovelace hat ja auch gesagt, dass diese Analytical Engine eigentlich nicht nur dazu
in der Lage sein würde, quasi mit Zahlen zu hantieren und Zahlen zu manipulieren, sondern
dass mit dieser Analytical Engine auch möglich sein würde, Musik zu komponieren oder Grafik
zu produzieren oder generell für die Wissenschaft Dinge zu errechnen.
Alles sehr prophetisch, weil ist natürlich alles eingetreten, aber halt dann 100 Jahre
später oder 150 Jahre später gewisse Dinge.
Und dann kommen wir nämlich jetzt schon in den unguten Teil.
Faire Wetten.
Ich habe etwas von Faire Wetten erzählt.
Es ist zwar eben davon gesprochen, dass die Analytical Engine nie gebaut worden ist, weil
nicht genug Geld zur Verfügung stand.
Und Ada Lovelace ist zwar aus einem Haus gekommen, das relativ vermögend war, aber
es war immer so, dass sie nicht verfügen hat können darüber, also ihre Mutter hat
mehr oder weniger sie unterstützt, aber sie hat keinen Zuruf auf das Familienvermögen
gehabt und hat dann selber nach Möglichkeiten gesucht, zu Geld zu kommen, um diese Analytical
Engine zu bauen.
Und hat sich gedacht, sie ist mathematisch so begabt.
Und dann sollte sie eigentlich in der Lage sein, mathematisch zu berechnen, wie man beim
Pferderennen Geld machen kann.
Und hat sich hier dieses Konzept ausgearbeitet und war der Meinung, wenn das funktioniert,
dann könnte sie das Geld sammkriegen, um diese Analytical Engine zu bauen.
Der Nachteil ist, dass die Pferde netter Meinung waren, dass das alles so mathematisch berechenbar
ist, wie Ada Lovelace es war und es hat überhaupt nicht funktioniert.
Sie hat im Gegenteil, sie hat 2000 Pfund Schulden gehabt von den Pferderennen, als sie gestorben
ist im Jahr 1852.
Und ich habe das durch den Inflationsrechner der Bank of England laufen lassen.
2000 Pfund damals sind ungefähr so viel gewesen wie heute 250.000 Pfund.
Also sie hat ordentlich Schulden gemacht.
Ordentlich Schulden gemacht, ja.
Aber gibt es jetzt noch eine Verbindung zum Lord Byron?
Es gibt ja, es gibt noch eine Verbindung zum Lord Byron.
Hast du von den Luditen gehört?
Kennen wir den Luditen Aufstand?
Ja, genau.
Das waren Weber um diese Zeit, also so Mitte 19.
Jahrhundert, also Anfang 19.
Jahrhundert, die protestiert haben im Zuge der industriellen Revolution oder protestiert
haben gegen die Webmaschinen, die im Zuge der industriellen Revolution entstanden sind.
Und lustig hier ist, dass diese Webmaschinen ein bisschen auch so funktioniert haben wie
die modernen Lochkarten.
Also die haben auch so eine Art Lochkarten-Spulen gehabt und diese Spulen haben gesagt, welches
Muster von dieser Maschine gewoben wird.
Und der Lovelace war ein großer Fan dieser Idee, weil das im Grunde auch der Vorläufer
zum Computer war und war begeistert davon.
Ihr Vater Lord Byron hingegen war einer der wenigen berühmten Befürworter der Luditen.
Also die Luditen, da muss man dazu sagen, das waren nicht nur welche, die quasi dagegen
waren und dann hin und wieder protestiert haben, sondern die sind gegangen und haben
diese Webstühle zerstört.
Und da ist wirklich die, das waren blutige Aufstände, wo die im Zuge der, die niedergeschlagen
worden sind, beziehungsweise dieser Aufstand dieser Luditen unterdrückt worden ist.
Und ja, hier ist interessant, einer der Fürsprecher, der großen Fürsprecher der Luditen war Lord
Byron und seine Tochter war eigentlich sehr begeistert von dieser Idee.
Was zu Lord Byron fällt mir noch eine Anekdote ein, die ich eigentlich erwartet hätte, dass
du sie erzählst.
Erzähl du sie.
Dass er nämlich Mary Shelley, die Frankenstein geschrieben hat.
Ja.
Als sie diesen, also als sie Frankenstein geschrieben hat.
Genf.
Genau.
Sich war auch Lord Byron anwesend.
Ja.
Ja genau, das war, es war ja sehr lustig.
Das war ja so ein Zirkel.
So ein Zirkel und es war so ein bisschen ein Wettbewerb.
Ja, wer schreibt die schaurigste Geschichte?
Und die, also war da wirklich mit vielen, mit einigen illustren Leuten und sie hat im
Grunde die schaurigste Geschichte geschrieben.
Ist auch quasi weitere Frau, die in der Männerdomäne, wenn man so will, eingedrungen ist und die
eigentlich revolutioniert hat.
Vielleicht noch zum Schluss, zum Tod von Ada Lovelace.
Sie ist dann im Jahr 1852 gestorben und zwar mit 36 und das ist genau das Alter, das auch
ihr Vater gehabt hat, als er gestorben ist, im Jahr 1824.
Sie hat selber verlangt, dass sie neben ihrem Vater begraben wird.
Sie ist dann auch neben ihrem Vater begraben worden.
Aber sie hat ihn in ihrem Lebtag nicht mehr gesehen.
Sie hat ihn in ihrem Lebtag nicht mehr gesehen und das hat auch für ziemlich Unmut zwischen
ihr und ihrer Mutter gesorgt, weil sie erst spät rausgefunden hat, dass ihr Vater sie
deswegen nicht gesehen hat, weil ihre Mutter es ihm verboten hat.
Und sie war immer der Meinung, dass er einfach kein Interesse daran gehabt hat, sie zu sehen.
Danke Richard für die Geschichte.
Ich glaube, da lassen wir es mal.
In dem Fall bedanke ich mich fürs Zuhören.
Wir freuen uns über Kommentare, Flatterklicks und Bewertungen auf iTunes.
Ja gut, auf bald und wer hat das letzte Wort, wie immer?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt
haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.